## 关键字

### is 全等比较

在 Python 中，`is` 关键字是一个**身份（内存地址）比较运算符（Identity Operator）**。

作用：比较 **`is` 两边的内存地址是否一样，不仅比较内容，还比较内存地址**。（是不是同一个对象？）

- 核心逻辑：**先比较内存地址是否一致，再比较内容**。

```python
list_a = [1, 2, 3]
list_b = [1, 2, 3]
list_c = list_a

print(list_a == list_b) # True  (内容一样)
print(list_a is list_b) # False (在内存中是两个不同的列表对象)
print(list_a is list_c) # True  (c 直接指向 a 的内存地址，它们是同一个东西)
```

> `is` 关键字的出现是 Python 为了弥补`int\bool\str\float\list..` 等常用内置类型使用 `==` 相等运算符比较时底层重写了 `__eq__` 方法之后，而无法再提供比较内存地址功能的**补全手段**。
>
> 可以理解为：
>
> - **`is`**：**永远**比较内存地址。
>
> - `==` 内部使用了**`__eq__`** 方法进行比较：
>
>   - 在基类 `object` 中：**默认**比较内存地址
>
>   - 在内置类型（str, list...）中：被**改写**成比较内容值
>
>   - 在自定义类中：除非手动重写，否则**继承**自 `object` 的地址比较逻辑

#### 底层原理 `id()` 函数

当使用 **`a is b`** 时，Python 实际上是在背后做了一个这样的比较： **`id(a) == id(b)`**

- **`id()` 内置函数：会返回对象在内存中的唯一地址**

> 即 `is` 会**调用 `id()` 内置函数**获取`a b` 两个对象的**内存地址**，再**通过 `==` 运算符比较两个内存地址是否相等**。

```python
list_a = [1, 2, 3]
list_b = [1, 2, 3]
list_c = list_a

list_a_id = id(list_a)  # 2337554741888
list_b_id = id(list_b)  # 2337554624896
list_c_id = id(list_c)  # 2337554741888

print(list_a_id == list_c_id)  # True
```

#### 驻留机制（常量池）

先看这段代码：

```python
name_a = 'A'
name_b = 'A'
print(name_a is name_b) # True

int_a = 1
int_b = 1
print(int_a is int_b) # True
```

从以上代码可以看到，明明 `name_a` 和 `name_b` 、`int_a` 和 `int_b` 都是两个不同的变量，当它们之间使用 `is`关键字来比较时，却返回了与 `==` 相等运算符相同的效果（比较了内容）。

这是因为 Python 的**小整数与字符串的驻留机制**导致的。

##### 原理

**驻留机制**： Python 为了节省内存和提高性能，将**不可变对象（Immutable Objects）**缓存到一个**容器**中，让容器内**多个相同内容值的变量（不可变对象）共享同一个内存地址**的一种技术。

> 这个专门用于保存多个具有相同内容值变量的容器被称为**对象池**。*类似于 Java 的常量池*

##### 小整数驻留

Python 启动时，会**自动在内存中创建一个 “小整数池”**，**存储范围是 `[-5,256]`**。

核心机制：**只要代码中创建了 `[-5,256]` 这个范围之内的整数，Python 都不会为它开辟新内存空间，而是直接指向 “小整数池” 中的相同数值老对象**。

> **为什么是这个范围？** 根据统计，这个区间的整数在代码中被使用的频率最高（如循环索引、计数器等）。

所以，在 Python 代码中的 **`[-5,256]` 范围内的整数都会指向同一个内存地址**。

示例：

```python
a = 256
b = 256
print(a is b)  # True (在池子里)

# 查看 a b 的内存地址，发现一致
print(id(int_a), id(int_b)) # 140714263671896 140714263671896

x = 257
y = 257
print(x is y)  # False (超出了池子，内存中开了两个房)
```

##### 字符串驻留

跟 “小整数池” 一样，在 Python 启动时，也会自动在内存中创建一个 **“字符串池”**，只不过存储要求会复杂一些，因为它涉及到一种叫**“哈希表”**的机制。

- **核心机制**：只有**符合了以下规则的字符串都会被缓存到 “字符串池” 中**

  - **长度为 0 或 1 的字符串**

    ```python
    # 长度为 0 或 1 的字符串
    len_str_1 = 'A'
    len_str_2 = 'A'
    
    print(len_str_1 is len_str_2, id(len_str_1), id(len_str_2)) # True 140714263728888 140714263728888
    ```

  - **符合标识符命名的字符串**：即**只包含字母、数字、下划线**的字符串

    ```python
    len_str_5 = 'A1_'
    len_str_6 = 'A1_'
    print(len_str_5 is len_str_6, id(len_str_5), id(len_str_6))  # True 1443367912048 1443367912048
    ```

  - **常量折叠（Constant Folding）**：在同一个代码块中，**字符串字面量拼接（如 `'a' + 'b'`）会被编译器优化为 `ab` 并驻留**

    ```python
    # 在同一个代码块中的两个相同内容的字符串
    len_str_3 = 'ABC'
    len_str_4 = 'ABC'
    
    print(len_str_3 is len_str_4, id(len_str_3), id(len_str_4)) # True 140714263728896 140714263728896
    ```

  > 优先级顺序：Python 的**常量折叠（Constant Folding）**优化，比基础的驻留规则**优先级更高**。

- **性能考虑：**

  由于字符串属于一种**序列**，比较内容值**需要迭代一个个字符**，比较消耗性能；

  Python 为了优化性能消耗，提供了以下内部流程：

  - 如果字符串**被驻留了**，当**使用 `==` 比较两个字符串的内容值是否相等**时，Python 会**先进行 `is` 内存地址的比较**
  - 如果**两个字符串的内存地址一样（is 为 True）**，就**不用再逐个去比较字符了**，速度瞬间提升

- **不会被驻留**的字符串：

  ```python
  # 动态拼接
  s1 = "ABC"
  s2 = "".join(["A", "B", "C"])
  
  print(s1 == s2) # True (内容一致)
  print(s1 is s2) # False (s2 是运行时计算出来的，编译器没法提前优化它)
  
  # 包含非法标识符字符
  # 在某些版本的交互式解释器（REPL）中：
  a = "hello!"
  b = "hello!"
  # print(a is b) 可能会返回 False，因为感叹号不符合标识符驻留规则
  ```

##### 注意点

由于驻留机制的问题，所以**尽量不要使用 `is` 来比较字符串或数字，除非是 `None`**。

因为不同版本的 Python、不同的运行环境（如 PyCharm 的运行模式 vs CMD 的交互模式），其驻留优化策略可能完全不同。

##### 驻留机制的边界

| **类型**        | **驻留情况**         | **备注**                                 |
| --------------- | -------------------- | ---------------------------------------- |
| **小整数**      | 强制驻留 ([-5, 256]) | 启动即创建                               |
| **布尔值/None** | 强制驻留 (单例)      | 全局唯一                                 |
| **字符串**      | 启发式驻留           | 符合标识符规则的更易驻留                 |
| **浮点数**      | **不驻留**           | 精度敏感且分布太广，缓存意义不大         |
| **列表/字典**   | **不驻留**           | 可变对象绝对不能驻留（否则改一个全变了） |

#### 为什么 is None 比 == None 更快？

这是因为 `is` 关键字与 `==` 相等运算符底层的执行逻辑导致的：

- **`is None`** 的执行路径：**直达底层**

  - 当执行 `obj is None` 时
    - 取出 `obj` 的内存指针地址，取出全局唯一的 `None` 的内存指针地址，直接比对这两个 **64位整数** 是否相等
    - **耗时**：极低。这几乎是 CPU 层面最快的操作

- **`== None`** 的执行路径：漫长的征途

  - 当 Python 执行 `obj == None` 时，它会经历以下步骤：

    1. **查找方法**：去 `obj` 的类空间里寻找 `__eq__` 方法

    2. **函数调用**：准备好参数，开辟一个新的函数栈帧

    3. **类型检查**（如果 `obj`对象没有重写 `__eq__` 方法）：

       ```python
       def __eq__(self, other):
           if not isinstance(other, type(self)): # 这里又是一次函数调用
               return NotImplemented
           ...
       ```

    4. **协商机制**：如果 `obj.__eq__` 返回 `NotImplemented`（因为 `NoneType` 肯定不是 `obj` 的类型），Python 还要转头去问 `None.__eq__(obj)`

    5. **回退逻辑**：如果双方都没重写 `__eq__` 方法，最后才回退到类似 `is` 的逻辑

##### 简单理解

因为 None 在 Python 中是**强制驻留的类型值**，它在整个编译器中是**唯一、不可变**的。

- 直接使用 **`is`关键字**，**只需要执行一次 id() 函数比较内存地址值是否一致**即可；

- 而如果使用 **`==` 相等运算符**去比较：
  - 需要先查看**左边的对象是否重写了 `__eq__` 方法**
    - 如果**重写**了需要按照左边对象的 `__eq__` 方法内部逻辑来处理
  - 没有重写：**内部其实也是要走 `object.__eq__ `方法**，而 `object.__eq__ `方法**底层也是调用的 `is` 关键字的逻辑**
  - 这相当于 `==` 相等运算符**饶了好几圈**，**最后还是使用的`is`关键字**

### del 解除引用

Python 提供了 **`del`** 关键字用来**解除变量、列表\字典成员、类属性成员**等等..的**内存地址引用**，从而让 **GC 垃圾回收器清理它**。

#### 使用场景

- **变量**：

  ```python
  x = 10
  del x
  # print(x)  # 报错：name 'x' is not defined
  ```

- **列表/字典**：

  - **列表**：按照**索引**删除，**且后面的元素会自动前移**。

    **字典**：按照**键（Key）删除键值对**。

  ```python
  lst = [10, 20, 30, 40]
  del lst[1]     # 删除 20，lst 变为 [10, 30, 40]
  
  info = {"name": "Gemini", "age": 1}
  del info["age"] # 字典里只剩 name
  ```

- **类属性成员**：前提是**如果一个对象允许修改**，则可以用 `del` 删除它的某个属性

  ```python
  class Robot:
      pass
  
  r = Robot()
  r.power = 100
  del r.power    # 删除了 r 实例的 power 属性
  ```

> [!WARNING]
>
> 注意：**由于 `tuple` 元组是不可变对象，所以 `del` 关键字不能删除元组中的某个元素**。

#### 核心本质

`del` 关键字的执行涉及到了 GC 垃圾回收器的**回收清理机制**，即**引用计数**。（跟 JavaScript 一样）

- `del` 关键字的核心本质：**解除值与变量之间的内存地址引用**

##### 解释

在 Python 中，**变量就像是贴在对象值身上的一个 “标签”**，一个对象值**可以有多个 “标签”**，即**被多个变量名引用**。

当执行 **`del` 操作**时，只是**撕掉了它的某一个 “标签”，而非 “实体”**。此时：

- **引用计数减 1**：当执行 `del x`，变量名 `x` 被**从当前的命名空间中移除**
- **触发回收**：只有当这个对象身上**所有的标签**都被撕掉（**引用计数归零**）时，Python 的 **GC 垃圾回收器才会真正把这个对象从内存中清理掉**

```python
a = [1, 2, 3]
b = a          # 此时 [1, 2, 3] 有两个引用：a 和 b
del a          # 撕掉 a 标签，对象还在，因为 b 还指着它
# print(a)       # NameError: name 'a' is not defined

print(b)       # 输出 [1, 2, 3]
del b          # 撕掉最后一个标签，[1, 2, 3] 稍后会被 GC 清理
# print(n)       # NameError: name 'n' is not defined
```

> **一句话总结**：`del` 删的是名字，内存放不放人，得看引用计数（Reference Count）归不归零。

#### 引用计数（垃圾回收机制）

​	在代码执行期间，Python 引擎会**跟踪并记录每个值被引用的次数**，当**声明了一个变量赋值一个引用类型赋值给该变量**的时候，则这个**被引用赋值的值的引用次数+1，初始值为0**；

​	而如果引用此值的**变量又更改了引用其他值**，此值不被此变量引用，则此值的**引用次数 -1**；

​	当此**值的被引用次数长期为0** 的时候，意为着**没有任何变量会引用此值**，此值失去了使用价值，没有办法访问此值了，这时候垃圾收集器就会**将引用次数为0的值销毁**，**回收释放此值所占用的堆 内存空间**。

### pass 空占位符

在 Python 中，提供了一个 **`pass` 关键字**，字面意思是 “跳过” 或 “路过”。

从技术角度上来说，`pass` 是一个**空语句**，绝大部分时候是在**运行时**充当**一个不会执行任何操作的空语法占位符**。

#### 为什么需要 pass？

由于 Python 的语法设计依赖于**强制缩进**，在**（if、while、def、class..）等语法结构**中，**追加的 `:`冒号后面必须写至少一行代码**。

如果此时**还没有想好 `:`冒号后面的部分代码逻辑怎么写**或者**不执行任何操作**，但**直接留空**会**导致 `IndentationError`（缩进错误）**。

这时候，便可以**使用 `pass` 关键字充当一个空占位符**，告诉编译器 “我知道这里需要代码，但我现在先占个位，别报错。”

#### 使用场景

- **开发初期的初稿（TODO）**：

  ```python
  def foo():
      pass  # 待实现：以后再写具体的网络请求逻辑
  
  def foo_1():
      pass  # 不执行任何操作
  
  # 即使没写具体逻辑，程序现在也能正常跑起来，不会报错
  ```

- **最小化一个类，只用于类型区分**：

  ```python
  class MyCustomError(Exception):
      pass  # 只用于继承父类功能，不需要额外属性
  ```

- **忽略某个特定的分支，不执行任何操作**：

  ```python
  for x in range(10):
      if x % 2 == 0:
          pass  # 偶数时什么都不做
      else:
          print(x) # 只打印奇数
       
  y = 10
  if y > 10 and y != 0:
      pass # 不进入
  
  match data:
      case [0, 0]:
          pass  # 原点坐标不需要处理，直接路过
      case [x, y]:
          save_coordinates(x, y)
  ```

#### ... 省略号替代

在 Python 中，也可以通过使用 **`...` 省略符来替代 `pass` 空占位符**，`...` 同样表示一个**快速占位**。

```python
data = [0, 0]
match data:
    case [0, 0]:
        ...  # 原点坐标不需要处理，直接路过
    case [x, y]:
        ...  # 与 pass 效果一样
```

> 虽然效果一样，但在正式代码中，`pass` 更符合传统习惯，而 `...` 更多出现在类型声明（`.pyi` 文件）或抽象接口中。

#### 与 return / continue 的区别

| **关键字**     | **作用**         | **对程序流的影响**                           |
| -------------- | ---------------- | -------------------------------------------- |
| **`pass`**     | **空操作**       | 无。继续执行 `pass` 下方的下一行代码         |
| **`continue`** | **跳过本次循环** | 立即停止当前轮次，直接回到循环开头开始下一轮 |
| **`return`**   | **结束函数**     | 立即退出函数，并可选地返回一个值             |

### in 成员检测

在 Python 中，`in`关键字有两个用处：

- **与 `for`循环结合**：**每次循环都遍历出可迭代对象的 `key` 键/索引 或 `value` 值**
- **单独拿出来，与可迭代对象（序列/集合）结合**：表示**判断可迭代对象中是否存在某个元素成员**

可以看出，`in` 关键字其实就是**最基础的 “成员存在性判断”**。

#### 基础语法

当**作为运算符**时，**`in`关键字会返回一个布尔值 `True | False`**。

语法：

```python
item in <序列/集合>
```

作用：用来**判断元素 `item` 在可迭代对象（序列/集合）中是否存在**。

不同类型的序列/集合使用差异：

- **序列（list、tuple）**：**查询的是序列中的 `value` 元素值**

  ```python
  # list 列表
  fruits = ["apple", "banana", "orange"]
  
  print("apple" in fruits)  # True，查询 fruits 列表中是否存在 "apple" 这个元素值
  print("pear" in fruits)  # False
  print("banana" not in fruits)  # False 取反
  
  # tuple 元组
  chars_tuple = ("A", "B", "C")
  print("A" in chars_tuple)  # True
  print("D" in chars_tuple)  # False
  ```

- **标量序列（str、bytes/bytearray）**：**查询的是序列中的单个字符、字节**

  ```python
  # str 字符串序列
  str_seq = "Python"
  print("P" in str_seq)  # True
  print("H" in str_seq)  # False
  
  # bytes / bytearray 字节串序列 （需要使用 Unicode 编码值来判断）
  bytes_seq = b"123"
  print(49 in bytes_seq)  # True
  print(50 in bytes_seq)  # True
  ```

- **集合（dict、set）**：**查询的是集合中的 `key` 键**

  ```python
  # dict 字典
  obj_dict = {'name': 'Jack', 'age': 18, 'gender': 'male'}
  
  print('name' in obj_dict)  # True
  print('age' in obj_dict)  # True
  print('Jack' in obj_dict)  # False
  print(18 in obj_dict)  # False
  
  # set 集合
  chars_set = {"A", "B", "C"}
  print("A" in chars_set)  # True
  print("D" in chars_set)  # False
  ```

#### 底层实现

当**执行 `item in container` 时**，Python 实际上在后台调用了该对象的魔术方法 **`container.__contains__(item)`**。

- 如果是自定义的类，**只要实现了 `__contains__` 方法，就可以使用 `in` 关键字**
- 如果**没有实现 `__contains__`**，Python 则尝试**用 `__iter__` 进行迭代查找**